chronos_splines

### 2017-12-26 analysis/chronos/analysis_splines.Rmd
update analysis of splines

```{r}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]
```

@@

```{r}
rwi_sj <- computeSpline(rwdf = sj, nsmooth = 30)
rwi_caL <- computeSpline(rwdf = caL, nsmooth = 30)
rwi_caH <- computeSpline(rwdf = caH, nsmooth = 30)
```

@@

@@

  # Stats of RWI 
  aux_stats <- rwi.stats(aux)

  # Add site 
  aux_stats$site <- as.factor(i)

d <- chron(rwi_sj, biweight = TRUE, prewhiten = TRUE)
dd <- rwi.stats(rwi_sj)

crn.plot(d)

# Summary dendrochronology statistics

* Por cada loc (ca/sj) o site (ca_high, ca_low, sj_high, sj_low) calculamos los siguientes datos: 
    * age: mean + sd (average of all series)
    * year: min, max of all series
    * year range
    * autocorrelation order 1 (ar1): mean + sd 
    * seires intercorrelation (icor): mean + sd

## By site 
```{r}

d <- rwi.stats()

objects_rwl <- c('caL','caH','sjL','sjH')

for (i in objects_rwl){

  aux <- get(i)
  # Stats of singles RWL
  aux_stats <- rwl.stats(aux)
  # Add site 
  aux_stats$site <- as.factor(i)

  # Compute interseries correlation 
  aux_stats$interser_cor_val  <- interseries.cor(aux)$res.cor
  aux_stats$interser_cor_p  <- interseries.cor(aux)$p.val

rwl_by_site <- out %>% group_by(site) %>% 
  summarize(age_mean = round(mean(year),2), 
            age_sd = round(sd(year), 2),
            year_min = min(first),
            year_max = max(last), 
            year_range = year_max - year_min + 1, 
            ar1_mean = round(mean(ar1), 3),
            ar1_sd = round(sd(ar1), 3),
            icor_mean = round(mean(interser_cor_val), 3),
            icor_sd = round(sd(interser_cor_val), 3)) %>% 
  as.data.frame()

rwl_by_site %>% 
  write.csv(file=paste(di, "data/dendro_summary/site_dendro.csv", sep=""), row.names = FALSE)

pander(rwl_by_site, caption='Dendrochronological summary by sites') 
```

## By Loc
```{r}
objects_rwl <- c('ca','sj')

for (i in objects_rwl){

  aux <- get(i)
  # Stats of singles RWL
  aux_stats <- rwl.stats(aux)
  # Add site 
  aux_stats$loc <- as.factor(i)

  # Compute interseries correlation 
  aux_stats$interser_cor_val  <- interseries.cor(aux)$res.cor
  aux_stats$interser_cor_p  <- interseries.cor(aux)$p.val

rwl_by_loc <- out %>% group_by(loc) %>% 
  summarize(age_mean = round(mean(year),2), 
            age_sd = round(sd(year), 2),
            year_min = min(first),
            year_max = max(last), 
            year_range = year_max - year_min + 1, 
            ar1_mean = round(mean(ar1), 3),
            ar1_sd = round(sd(ar1), 3),
            icor_mean = round(mean(interser_cor_val), 3),
            icor_sd = round(sd(interser_cor_val), 3)) %>% 
  as.data.frame()

rwl_by_loc %>% 
  write.csv(file=paste(di, "data/dendro_summary/loc_dendro.csv", sep=""), row.names = FALSE)

pander(rwl_by_loc, caption='Dendrochronological summary by sites') 
```

# Aggregate RW by tree

* Agregar valores medios de RW por loc (obtenemos sj_tree / ca_tree) o por site (sjL_tree, sjH_tree / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree o utilizar treeMean (dplR)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
sj_tree <- rw_byTree(sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
ca_tree <- rw_byTree(ca, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')

sjL_tree <- rw_byTree(sjL, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
sjH_tree <- rw_byTree(sjH, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
caL_tree <- rw_byTree(caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caH_tree <- rw_byTree(caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')

# Si decido usar treeMean debería ser (solo un ejemplo)
# ids_sj <- read.ids(sj, stc = c(2, 2, 2))
# sj_meantree <- treeMean(sj, ids = ids_sj,  na.rm=TRUE)
```

* Crear diferentes dataset de diametro por sitio 
```{r}
# # function to subset averaged RW 
# subsetRW <- function(rwdf, codes){ 
#   require(dplyr)
#   aux_codes <- paste0('rw_', codes)
#   mysubset <- rwdf %>% dplyr::select(one_of(aux_codes), year)
#   mysubset
#   }

# diam <- ft %>% group_by(site) %>% do(data = (.)) %>% 
#              dplyr::select(data) %>% 
#              lapply(function(x) {(x)})

diam <- ft %>%
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, site) %>% 
  split(.$site)

d_caH <- diam$CA_High[,c('id','diameter')]
d_caL <- diam$CA_Low[,c('id','diameter')]
d_sjH <- diam$SJ_High[,c('id','diameter')]
d_sjL <- diam$SJ_Low[,c('id','diameter')]

diamloc <- ft %>% 
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, loc) %>% split(.$loc)

d_ca <- diamloc$CA[,c('id','diameter')]
d_sj <- diamloc$SJ[,c('id','diameter')]
```

# Cómputo del BAI por loc y/o site

* He construido una funcion para el computo del BAI, teniendo en cuenta la aproximación de [@Piovesan2008]. Es similar a `bai.out`

```{r}
bai_sj <- bai_piovesan(rwdf = sj_tree, diam_df = d_sj)
bai_ca <- bai_piovesan(rwdf = ca_tree, diam_df = d_ca)

bai_sjH <- bai_piovesan(rwdf = sjH_tree, diam_df = d_sjH)
bai_sjL <- bai_piovesan(rwdf = sjL_tree, diam_df = d_sjL)
bai_caH <- bai_piovesan(rwdf = caH_tree, diam_df = d_caH)
bai_caL <- bai_piovesan(rwdf = caL_tree, diam_df = d_caL)

# bai_test <- round(bai.out(rwl = sj_tree, diam = d_sj), 4)
# test bai.out and bai_piovesan  
# unique(round(bai_sj$SJ03,4) == round(bai_test$SJ03,4))

# Set class to bai object 
# Esto es para que funcionen algunas otras funciones de dplR 
bais <- c('bai_sj', 'bai_ca', 'bai_sjH', 'bai_sjL', 'bai_caH', 'bai_caL')

for (i in bais){
  aux <- get(i)

  class(aux) <- c('rwl', 'data.frame')

  assign(i, aux)
}

@@

# Cronologías by site / loc

### Mean vs. Tukey’s Biweight Robust Mean

* Computo la cronologia usando la función `chron`. 
* Para SJ hag una comparación de la cronologia construida con biweight (*treatment = biweigth*) o construida con la media aritmética (*treatment = No biweigth*) (calculada con la función `chron`)
* Idem para CA, pero en CA si separo entre CA high y CA low

```{r chro_sj_compare_method}
# Robust mean biweith or not
cro_sjb <- chron(bai_sj, prefix = "SJ", biweight = TRUE)
cro_sjnotb <- chron(bai_sj, prefix = "SJ", biweight = FALSE)

cro_b <- cro_sjb %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = SJstd, samp.depth, year, treatment)

cro_notb <- cro_sjnotb %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('No biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = SJstd, samp.depth, year, treatment)

aux_cro <- rbind(cro_b, cro_notb)

aux_cro %>% ggplot(aes(x = year, y = bai_mean / 100, colour=treatment)) + 
  geom_point() + geom_line() + 
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) + 
  theme_bw() + theme(panel.grid.major = element_blank()) +
  ggtitle('SJ chronology built using Biweight or Mean')
```

```{r chro_ca_compare_method}
# Robust mean biweith or not
cro_cab_h <- chron(bai_caH, prefix = "CA", biweight = TRUE)
cro_canotb_h <- chron(bai_caH, prefix = "CA", biweight = FALSE)

cro_cab_h_aux <- cro_cab_h %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = CAstd, samp.depth, year, treatment)

cro_canotb_h_aux <- cro_canotb_h  %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('No biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = CAstd, samp.depth, year, treatment)

aux_croca_h <- rbind(cro_cab_h_aux, cro_canotb_h_aux)
aux_croca_h$site <- 'CA High'

cro_cab_l <- chron(bai_caL, prefix = "CA", biweight = TRUE)
cro_canotb_l <- chron(bai_caL, prefix = "CA", biweight = FALSE)

cro_cab_l_aux <- cro_cab_l %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = CAstd, samp.depth, year, treatment)

cro_canotb_l_aux <- cro_canotb_l  %>% 
  mutate(year = as.numeric(rownames(.))) %>% 
  mutate(treatment = as.factor('No biweight')) %>% 
  dplyr::select(bai_mean = CAstd, samp.depth, year, treatment)

aux_croca_l <- rbind(cro_cab_l_aux, cro_canotb_l_aux)
aux_croca_l$site <- 'CA Low'

aux_croca <- rbind(aux_croca_h, aux_croca_l)

aux_croca %>% ggplot(aes(x = year, y = bai_mean/100, colour=treatment)) + 
  geom_point() + geom_line() + 
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) + 
  theme_bw() + theme(panel.grid.major = element_blank()) + 
  facet_wrap(~site, nrow = 2) +
    ggtitle('CA chronology built using Biweight or Mean')
```

## Compute Chrono 
### San Juan chronologies by site

```{r chrono_sj_two_sites}
# San Juan 
cro_sjH <- chrono_bai(bai_sjH)
cro_sjH$site <- 'SJ_High'

cro_sjL <- chrono_bai(bai_sjL)
cro_sjL$site <- 'SJ_Low'

cro_sj<- rbind(cro_sjH, cro_sjL)
cro_sj$loc <- 'Norte (San Juan)'

plot_cro_sj <- cro_sj %>% ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                    ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + geom_point(size=1) + 
  # scale_colour_manual(values = c("red", "blue")) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1920, 2020, by=10))

plot_cro_sj
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_sj_HL.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_sj, width=12, height = 4) 
```

### Cañar chronologies by site

```{r chrono_ca_two_sites}
# Canar 
cro_caH <- chrono_bai(bai_caH)
cro_caH$site <- 'CA_High'

cro_caL <- chrono_bai(bai_caL)
cro_caL$site <- 'CA_Low'

cro_ca <- rbind(cro_caH,cro_caL)
cro_ca$loc <- 'Sur (Canar)'

plot_cro_ca <- cro_ca %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + 
  geom_point(size=1) + 
  # scale_colour_manual(values = c("red", "blue")) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep='')))+
  scale_x_continuous(breaks = seq(1815, 2020, by=10))

plot_cro_ca
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_ca_HL.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_ca, width=12, height = 4) 
```

```{r chronos_4_sites}
# Combine and plot 
cro_sites <- rbind(cro_ca, cro_sj)

plot_cro_sites <- cro_sites %>% ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + 
  geom_point(size=1) +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + facet_wrap(~loc, nrow = 2) + 
  scale_colour_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  scale_fill_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1815, 2020, by=10)) 
#  geom_smooth(method= 'loess', span = 0.75, se=FALSE)

plot_cro_sites
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_sites.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_sites, width=12, height = 8)
```

```{r chronos_4_sites_collapsed}
plot_cro_sites_collapsed <- cro_sites %>% ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + 
  # geom_point(size=1) +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + 
  scale_colour_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  scale_fill_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1815, 2020, by=10)) 
#  geom_smooth(method= 'loess', span = 0.75, se=FALSE)
plot_cro_sites_collapsed
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_sites_collapsed.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_sites_collapsed, width=12, height = 4)
plot_cro_sites_collapsed
```

```{r chronos_4_sites_collapsed50}
plot_cro_sites_collapsed50  <- cro_sites %>% 
  filter(year > 1949) %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + 
  # geom_point(size=1) +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + 
  scale_colour_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  scale_fill_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1950, 2020, by=5)) 
#  geom_smooth(method= 'loess', span = 0.75, se=FALSE)

plot_cro_sites_collapsed50
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_sites_collapsed50.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_sites_collapsed50, width=12, height = 4) 
plot_cro_sites_collapsed50
```

```{r chronos_4_sites_collapsed90}
plot_cro_sites_collapsed90  <- cro_sites %>% 
  filter(year > 1989) %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.2, colour=NA) +
  geom_line() + 
  # geom_point(size=1) +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + 
  scale_colour_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  scale_fill_manual(values = c('#1b9e77','#d95f02','#7570b3','#e7298a')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1990, 2016, by=2))

plot_cro_sites_collapsed90
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/crono_compara_sites_collapsed90.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=plot_cro_sites_collapsed90, width=12, height = 4) 
plot_cro_sites_collapsed90
```

# Correlation between chronos

To compute similarity between chronos we use @Dorado2017 approach.

* Para cada chrono se realiza un suavizado, utilizando diferente tamaño de ventana (1 a 40 years). Así evaluamos la sincronía entre dos series, tanto a nivel interanual como a largo plazo. 
* Luego calculamos la correlación entre series para cada tamaño de ventana. Usamos correlaciones de Pearson o Sperman entre las series (es decir entre las zonas comunes de las cronologías). Ojo con la autocorrelación. Para ello puedo utilizar `interseries.cor()` del pkg `dplR`; o utilizar `cor.test()` (`stats`). El primero está basado en el segundo, así que utilizo el segundo. 
* Obtener IC utilizando bootstrap. Varias aproximaciones:

    * Utilizar el pkg `boot` y conseguir IC. 
    * Aproximación de @Mudelsee2014. En su paper habla de correlacion entre dos series y utiliza un programa en Fortran-90. He contactado con el autor y no tiene pensado hacerlo en R. He intentado utilizar Fortran-90, pero no tengo ni idea. Asi que desisto de utilizar esta computación de los IC.

```{r}
# centred moved average smooth
suaviza_caH <- suaviza_cronos(cro_caH, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_caH')
suaviza_caL <- suaviza_cronos(cro_caL, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_caL')
suaviza_sjH <- suaviza_cronos(cro_sjH, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_sjH')
suaviza_sjL <- suaviza_cronos(cro_sjL, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_sjL')
```

## between sites similarity (sjH *vs* sjL; caH *vs* caL)

This note is for the plot:

* Correlation among chronologies for the common period of each site in different time-domains after pre-filtering the time-series with increasing size of the moving-average window.

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width=12, fig.height=8}
# set seed
set.seed(333)

# Metodo correlation
tc <- c('spearman', 'pearson')

# SJ 
suaviza_sj <- rbind(suaviza_sjH, suaviza_sjL)
correla_sj <- correlaBootIC(suaviza_sj, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'sjH-sjL')

# CA 
suaviza_ca <- rbind(suaviza_caH, suaviza_caL)
correla_ca <- correlaBootIC(suaviza_ca, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'caH-caL')

correla <- rbind(correla_ca, correla_sj)
```

```{r correla_chronos_sites, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width=12, fig.height=8}
correla %>% 
  ggplot(aes(x=size, y=estimate, colour=name_comparison)) + 
  geom_line()+ theme_bw() + ylab('Correlation coefficient') +
  xlab('Smoothing (centred moving average window size)') + 
  # geom_smooth(method = 'loess', se=FALSE) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  geom_hline(yintercept = 0, colour='gray', linetype=2) + 
  geom_line(aes(x=size, y=ci_lower, colour=name_comparison), linetype = 2)  +
  geom_line(aes(x=size, y=ci_upper, colour=name_comparison), linetype = 2) + 
  facet_wrap(~metodo_correla, ncol=2) +
  theme(strip.background = element_blank())
```

```{r correla_chronos_sites_pearson}
correla_sites_pearson <- correla %>% filter(metodo_correla == 'pearson') %>%
  ggplot(aes(x=size, y=estimate, colour=name_comparison)) + 
  geom_line()+ theme_bw() + ylab('Correlation coefficient') +
  xlab('Smoothing (centred moving average window size)') + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  geom_hline(yintercept = 0, colour='gray', linetype=2) + 
  geom_line(aes(x=size, y=ci_lower, colour=name_comparison), linetype = 2) +
  geom_line(aes(x=size, y=ci_upper, colour=name_comparison), linetype = 2) + 
  theme(legend.position = c(.8,.7))
correla_sites_pearson
```

```{r}
fileplot <- paste0(di, '/out/chronos/correla_boot_sitesHL.pdf') 
ggsave(filename=fileplot, plot=correla_sites_pearson, width=5, height = 5) 
```

## between final sites similarity (sj *vs* caH; sj *vs* caL; caH *vs* caL)

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width=12, fig.height=8}
# Metodo correlation
tc <- c('spearman', 'pearson')

set.seed(333)

# Compute the suaviza_sj desde el principio, sin diferenciar h and l. Para ello la crono la computo de nuevo 
cro_sjloc <- chrono_bai(bai_sj)
cro_sjloc$site <- 'SJ'
suaviza_sjloc <- suaviza_cronos(cro_sjloc, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_sj')

# sjcaH 
suaviza_sjcaH <- rbind(suaviza_sjloc, suaviza_caH)
correla_sjcaH <- correlaBootIC(suaviza_sjcaH, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'sj-caH')

# sjcaL 
suaviza_sjcaL <- rbind(suaviza_sjloc, suaviza_caL)
correla_sjcaL <- correlaBootIC(suaviza_sjcaL, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'sj-caL')

# Join all correlations 
correla <- rbind(correla_ca, correla_sjcaL, correla_sjcaH)

correla %>% 
  ggplot(aes(x=size, y=estimate, colour=name_comparison)) + 
  geom_line()+ theme_bw() + ylab('Correlation coefficient') +
  xlab('Smoothing (centred moving average window size)') + 
  # geom_smooth(method = 'loess', se=FALSE) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  geom_hline(yintercept = 0, colour='gray', linetype=2) + 
  geom_line(aes(x=size, y=ci_lower, colour=name_comparison), linetype = 2)  +
  geom_line(aes(x=size, y=ci_upper, colour=name_comparison), linetype = 2) + 
  facet_wrap(~metodo_correla, ncol=2) +
  theme(strip.background = element_blank())
```

>>>>

```{r}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

# remove the rows with NA across all columns 
caL <- caL[rowSums(is.na(caL))!=ncol(caL), ]

@@

```{r}
rwi_sj <- computeSpline(rwdf = sj, nsmooth = 30)
rwi_caL <- computeSpline(rwdf = caL, nsmooth = 30)
rwi_caH <- computeSpline(rwdf = caH, nsmooth = 30)

# Export data 
write.csv(rwi_sj, file=paste(di, "data/rwi/rwi_sj.csv", sep=""), row.names = TRUE)
write.csv(rwi_caL, file=paste(di, "data/rwi/rwi_caL.csv", sep=""), row.names = TRUE)
write.csv(rwi_caH, file=paste(di, "data/rwi/rwi_caH.csv", sep=""), row.names = TRUE)
```

### Summary dendrochronology statistics

* Por cada site (ca_high, ca_low, sj) calculamos los estadísticos de la serie rwi. En concreto:

:red_circle: DUDAS cual utilizar como reportes

## By site

@@

  aux <- get(i)
  name_aux <- sub(".*\\_", '', i)

  # Get ids 
  aux_ids <- read.ids(aux, stc = c(2,2,2))

  # Stats of RWI 
  aux_stats <- rwi.stats(aux, ids = aux_ids)

  # Add site 
  aux_stats$site <- as.factor(name_aux)

rwi_statistics <- out

rwi_statistics %>% 
  write.csv(file=paste(di, "data/dendro_summary/site3_dendro_rwi.csv", sep=""), row.names = FALSE)

pander(rwi_statistics, caption='Dendrochronological summary by sites') 
```

## Compute residual chronologies

A partir de cada serie (RWI) vamos a computar chronologias por sitio.

* Cada serie RWI se somete a un modelo autorregresivo (pre-withening) y posteriormente se calcula el promedio para cada año mediante una estimación robusta de la media (biweight).

* La calidad estadistica de cada serie se chequeó via la EPS (expressed population signal) [@Wigley1984]. Se calculó para cada serie la EPS utilizando una ventana temporal de 30 años. 
* Posteriormente, a threshold value of EPS >0.85 was used to determine the cutoff year of the time span that could be considered reliable

out <- c() 
out_eps <- c()

@@

  name_aux <- sub(".*\\_", '', i)

  # Compute chrono 
  crono_aux <- chron(aux, prefix = "", biweight = TRUE, prewhiten = TRUE)

  # Add year and site 
  crono_aux$year <- as.numeric(row.names(crono_aux))
  crono_aux$site <- as.factor(name_aux)

  # name export 
  nameexport <- paste0("cro_", name_aux)

  assign(nameexport, crono_aux)

  # eps 
  # Get ids 
  aux_ids <- read.ids(aux, stc = c(2,2,2))

  # eps cutoff
  aux_stats <- rwi.stats.running(aux, ids = aux_ids, window.length = 30)

  aux_eps <- data.frame(year = c(min(crono_aux$year), 
                                aux_stats$mid.year, 
                                max(crono_aux$year)),
                       eps = c(NA, aux_stats$eps, NA), 
                       site = as.factor(name_aux))

  out <- rbind(out, crono_aux)
  out_eps <- rbind(out_eps, aux_eps)
  }

# cronos 
cro_rwi <- out

# Export data 
write.csv(cro_rwi, file=paste(di, "data/cronos_medias/cronos_sites_rwi.csv", sep=""), row.names = FALSE)
```

# Obtener el año a partir del cual podemos considerar reliable la chrono. 
## eps

```{r}
# eps umbral 
eps_cut <- 0.85
year_cutoffs <- 
  out_eps %>% 
  group_by(site) %>% 
  # filter(eps < eps_cut) %>% 
  slice(which.max(eps < eps_cut)) %>% as.data.frame()

pander(year_cutoffs) 
```

Ojo el año es el mid year del periodo considerado. Por ejemplo para SJ, todos los valores de EPS son mayores del valor del umbral, y coincide que el menor valor de eps es el del primer periodo. Ojo a eso.

## sample depth 
```{r}
# ssamp.depth
sample_treshold <- 5

year_sampledepth <- 
  cro_rwi %>% 
  group_by(site) %>% 
  # filter(eps < eps_cut) %>% 
  slice(which.max(samp.depth > sample_treshold)) %>% as.data.frame()

pander(year_sampledepth) 
```

### Plots of RWI

```{r}
cro_rwi <- cro_rwi %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL"))

year_cutoffs <- year_cutoffs %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL"))

year_sampledepth <- year_sampledepth %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL")
```

Plots de las cronos, añadiendo líneas para los años de sequía 1995, 2005 y 2012 (líneas negras) y líneas para los años con valor eps > 0.85 (ver ejemplo paper Dorado-liñan https://link.springer.com/article/10.1007/s00484-017-1410-5). También añado una con el sample depth > 5 (línea azul). Escoger uno de los dos criterios. Preguntar a G. Gea

```{r, rwi_crono}
label_site <- c("0_sj" = "Northern (SJ)",
                "1_caH" = "Southern High (CaH)",
                "2_caL" = "Southern Low (CaL)")

# 
plot_rwi_crono <- ggplot(cro_rwi, aes(x=year, y=res)) +
  theme_bw() + 
  theme(panel.grid = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(fill = "white"),
        strip.text = element_text(face="bold", size=12), 
        axis.text = element_text(face="bold", size=10), 
        axis.title = element_text(face="bold", size=12)) + 
  geom_hline(yintercept = 1, colour = "grey") + 
  geom_line(size=.8) + scale_y_continuous(breaks = seq(0.4,1.8, 0.2)) +
  facet_wrap(~site_sorted, scales = "fixed", ncol = 1,
             labeller = as_labeller(label_site)) + 
  ylab("Ring width index") + xlab("Year") + 
  geom_vline(xintercept = c(1995, 2005, 2012), linetype = "dotted") + 
  geom_vline(aes(xintercept = year), data = year_cutoffs,  linetype = "dashed", colour='red') + 
  geom_vline(aes(xintercept = year), data = year_sampledepth,  linetype = "dashed", colour='blue') +
  scale_x_continuous(limits = c(1819, 2016), 
                     breaks= seq(1820, 2020, by=20))

plot_rwi_crono   
ggsave(plot=plot_rwi_crono, width=8, height = 6,
       filename=paste0(di, 'out/chronos_rwi/rwi_crono_3sites.pdf')) 
```

```{r, rwi_crono_1950}
plot_rwi_crono50 <- cro_rwi %>% 
  filter(year > 1949) %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=res)) +
  theme_bw() + 
  theme(panel.grid = element_blank( ), 
        strip.background = element_rect(fill = "white"),
        strip.text = element_text(face="bold", size=12), 
        axis.text = element_text(face="bold", size=10), 
        axis.title = element_text(face="bold", size=12)) + 
  geom_hline(yintercept = 1, colour = "grey") + 
  geom_line(size=.8) + scale_y_continuous(breaks = seq(0.4,1.8, 0.2)) +
  facet_wrap(~site_sorted, scales = "fixed", ncol = 1,
             labeller = as_labeller(label_site)) + 
  ylab("Ring width index") + xlab("Year") + 
  geom_vline(xintercept = c(1995, 2005, 2012), linetype = "dotted") +
  scale_x_continuous(limits = c(1950, 2016), 
                     breaks = seq(1950, 2016, by=10))

plot_rwi_crono50   
ggsave(plot=plot_rwi_crono50, width=8, height = 6,
       filename=paste0(di, 'out/chronos_rwi/rwi_crono_3sites50.pdf'))

@@

VAS POR AQUI

# CLIMATE RELATIONSHIPS 
```{r}

library(ncdf4)

nc <- nc_open( "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc")
print(nc)

lon <- ncvar_get(nc,"longitude")

http://geog.uoregon.edu/bartlein/courses/geog490/week04-netCDF.html#open-the-netcdf-file

eobs

untar("/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc", exdir = "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs")

# Precipitation dataset URL
ds <- "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc"

di <- dataInventory("/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc")
  "http://opendap.knmi.nl/knmi/thredds/dodsC/e-obs_0.25regular/rr_0.25deg_reg_v16.0.nc"

http://meteo.unican.es/work/loadeR/wiki/html/OaccessingLoadingStationData.html
download.file("http://meteo.unican.es/work/loadeR/data/VALUE_ECA_86_v2.tar.gz", destfile ="/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/VALUE_ECA_86_v2.tar.gz")

value <- "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/VALUE_ECA_86_v2"

di <-dataInventory(value)

?loa

precip  <- loadGridData(dataset = ds,
			   var = "rr",
			   lonLim = -3.428,
			   latLim = 36.957,
			   years = 1950:2016,
			   season = 1:12)
